---
title: 我的前半生
date: 2026-08-21 12:00:00
tags:
  - 随笔
---

我的前半生，这好像是个电视剧的名字，里面还有个找小三的情节。这也是我这篇文章的标题。B站知名博主毕导在一期视频中提到，假设人能够活到平均寿命80岁，从“人对时间的感受是对数的”这一观点出发，人生真正的中点是18岁，而我今年刚好18岁。前18年，是我从学龄前一路走到小学、初中、高中的学生时代。认真地把这些经历汇总、记录下来，也算是对自己前半生的一种负责。人不能把自己的一生过得太糊涂。

我出生于河北工程大学附属医院，祖籍邯郸市永年县，现在已经改成永年区了。正儿八经的农村户口，按社达理论，我大概属于最底层。但是我在老家生活的时间其实不多，即使把我过去18年所有在老家度过的时间加起来，应该也不到一年。我人生中绝大部分时间是在邯郸度过的，我的爱与恨，我的光荣和理想，我的不堪回首，都在这一个四线城市里。

![](/img/wodeqianbansheng/b2b397c33024d60bd45a4e79c753b367.jpg) 上面这张图片是我在我老家玩雪，现在的院子已经不是这样了，成了自建房。我爸和我叔叔两家之间砌了一堵墙，可以说是诸父异篡了。

我从小就在邯郸长大，我最早的记忆，就是我爸妈的门市和幼儿园。我大抵是从4岁开始有记忆的。一岁半的时候，我因为从门市直接跑到了市场门口，被市场门口卖土产的奶奶抱了回来。我爸妈看这样不行，直接把我送进了幼儿园。在幼儿园的时候，我因为一次异食癖，喜欢吃上铺的小孩扔下来的毛线，被幼儿园劝退，于是又换了一家幼儿园。我对幼儿园老师的感觉并不好，印象里她们很严厉，根本不会带小孩。记忆里幼儿园的中午饭都是蛋炒饭或者面条，好像还挺好吃的。除此之外，还有一个顽皮的小孩和一个经常跟我一块玩的女生。度过了漫长的幼儿园阶段后，我被送到了学前班。

![](/img/wodeqianbansheng/82a51032e35d0d264a8227a927a42573.jpg) 不太确定这是不是我一岁的时候，不难看出我的头是非常大的。

在学前班，老师主要教语文和数学这两门课，这两门课我也都算是满分毕业；如果数学全班只有一个满分，那个人就是我。这也说明不了什么，只能证明小孩子比较心细。我对学前班老师的印象都很不错。学前班有一个小孩，也是我之后小学的好哥们，但当时我们并没有过多的交往。那时候的我还是一个很恋家的人。有一次因为我爸要出去进货，我当时还以为他是一整天都不回来了。我爸中午把我送到补课班的时候，我在楼上还朝我爸喊。那天下午，老师好像一直让我们写题，一个教室的题写完之后就换到另外一个教室写其他的题目。直到傍晚我爸回来接我，我爸说你中午喊啥呢？又不是不回来了。

学前班毕业，我妈问我是去上离家近的岭南小学，还是离家远一点的箭岭小学。前者要比后者的学费高，教学条件也更好，我哥也在岭南上学，所以我选岭南。

我被分到了岭南小学最好的班里。事实证明，这个班里的孩子确实有不少聪明人。我估计至少有十个人后来都进入了985以上的学校，其中还有一个是华五的大数据学院。

入学的第一天，我就被学前班的那个同学给认出来了。一年级的时候我们还玩得不多，但是后来我们玩得非常好。为了不透露个人隐私，我暂且称他为K同学吧。K同学的妈妈是我们小学的教务处主任。可以说是个孩子王了，K同学本人长得也很帅。小时候因为近视，所以眼球显得很大；而且他幽默，也很会玩。钢琴、篮球、游戏样样精通，班里不少女生都喜欢他。一年级下学期，要开始上科学课了。科学老师让全班投票选一个科学委员，他以最高票当选，很多投他票的人都是女生。我也不知道自己是怎么和他逐渐玩起来的，这我真的忘了。只记得他一年级的时候和W同学玩得很好，W同学后来也成了我的好哥们。

一年级上学期的时候，我和一个女生做同桌。那个女生比较古板，也很烦。所以有时候她进座位时，我会很不情愿，也正因为这一点，在第二轮选少先队员的时候，有一个同学说我有这样的毛病，我就被取消了资格。但这也没什么。一年级下的时候，一个女同学转到了我们班，是从箭岭小学转过来的，她的妈妈是我们学校的一个英语老师。她是08年出生的，本人也比较矮。我也因此终于不再是我们班最矮的人了。我的班主任也因为我跟最早的同桌不对付，就让她成了我的同桌。我称她为S女士吧。S女士家境不错。我小学的寒暑假，老师总会留一些手抄报，还有各种各样乱七八糟的作业。对于小孩来说，这些东西完成起来都很困难。其中有一次作业是让交一个类似于画册的东西，里面记录的是自己小时候的经历。我这种一直生活在门市里的人，根本没有什么经历。但是，我这个同桌很小的时候就去过迪士尼等等各种全国各地的旅游景点，还潜过水，手上还戴着迪士尼买的手表，好像还不便宜。这当时确实给了我不小的震撼。

![](/img/wodeqianbansheng/ac507dea0dacbbbd32c5c69faa277af7.jpg) 上面的这张照片是我的班主任在跳蚤市场上看书，她是一个水平很高的语文老师。传道、授业、解惑。

后来在逐渐相处的过程中，我发现她喜欢我。当时比较呆啊，人非常老实，对这些事情一窍不通。甚至等到班里的大多数同学都知道S女士喜欢我之后，我才明白这一点。她在考试的时候喜欢抄我的卷子，答案一模一样，就被我的班主任看了出来，因为我人非常老实，口碑一向很好，老师当时问全班是谁抄的谁，大家都知道是S女士抄我的。当然，小孩嘛，也没什么坏心思。抄抄答案也没啥。后来她要把家里的一些东西送给我，好像还是一些一些贵重的项链之类的，我才知道她喜欢我。

二年级的时候，我的同桌换成了X女士，X女士写字非常快，课堂上班主任一般会布置写字、写拼音、组词、造句之类的作业，她几乎总是全班第一个写完。她还总是在写作业的时候催我，教我怎么更快地把作业写完。后来学校让学生订学生奶，她还总是白嫖我的学生奶喝。她还只喜欢某种很独特口味的香草冰淇淋之类的。后来我的哥们直接绷不住了，去告老师了，老师把X女士批评了一顿，这才罢休。

但是X女士之后被检查出得了某种病，为保护隐私，我就不说了，后来她去北京的医院治疗，我又被换同桌了。

我同桌被换成了J同学，我原本跟J同学没有多少交流。同桌之后才发现，男生坐同桌真爽，J同学也成了我的好哥们。有一次在操场上，我还踩坏了他的眼镜架，双方家长还因此见了一次面，同学情谊反而更好了。

K同学、W同学、J同学，加上一个Y同学。这四个人，就是我小学阶段玩得最多的好哥们儿。

K同学、J同学和我玩得最好。我们五个人也经常一起玩。

![](/img/wodeqianbansheng/696ad27e22f7914c20b6a06926c873d5.jpg) 这块瓷砖看似平平无奇，实则非同小可，只有懂的人才懂。

再后来，因为一个男同学在班里非常调皮，班主任为了管束他，让我们班一个学习非常好、非常文静的女生和他做同桌，而我就被放到了那个非常调皮的男同学的位置，第一排的一个角落。

之后老师感觉这样不行，又让我轮流每天换一个同桌。就这样，我跟班里的很多同学都同桌过。

记得在二三年级的时候，有一个机构，我不确定是少年班还是什么机构，反正就是来找早慧的那些小孩。当时我们班的女生被找去谈话了，我仅仅因为测试差一分，就错失了这个机会。那个女生也因为家里的原因，最终放弃了那个机会。

对我比较熟悉的人都知道，我这人平常不说话，但实际上嘴皮子了得。一切都是从我三年级的时候讲语文课开始的。老师让学生讲课文，我讲的是琥珀的其中几个自然段。我一点儿都不怯场，而且做好了批注，震惊我的班主任。五年级的时候，品社课我讲的是有关科技发展的一个部分，讲得也是非常好，那个PPT还是我在我哥们儿他妈的办公室做的，但是用的是我英语老师的电脑。当时还被叫到办公室训了一顿，后来老师没想到我竟然讲得这么好。我凭个人口才震惊老师的例子在初中，高中都有过。

![](/img/wodeqianbansheng/6bb817cad3bb0745bda356bc32ef1dbc.jpg) 上面的照片是我在讲水墨徽州，这已经不是我第一次上台讲课了

小学的记忆就是班主任留的作业比较多，对我们管的比较严，集体活动我们班都是整个年级最好的。我们的班级非常团结，人大都非常好，还有就是我的数学成绩非常好，经常考100分，应该是我们班最多的。但是我的语文和英语成绩并不突出，在班里并不算出彩，我的成绩大多在班里十几名，班里一共60个人。

![](/img/wodeqianbansheng/0c9f2134844ae0090fd056f471aa6857.jpg) 我的小学同学们。

![](/img/wodeqianbansheng/966ae2f8adc876b67e38928c56c9be42.jpg) 不知道这摄影师当时用的什么雷霆焦距和角度，把我脸拍得这么方。衣服上的水是我和我同学打闹的时候弄身上的，拍的时候来不及晾干了。

![](/img/wodeqianbansheng/138ebcca7cd531341db0aa7e00c3bd0e.jpg) 这张有点太模糊了，不过应该不难认出哪个是我

之后我又被安排了一个A女士当同桌，A女士总是喜欢掐我。也算一种校园欺凌了。之后因为一次科学课上，直接把我桌子掀翻了，我整个人倒在地上，胳膊还被压到了，还去了医院，老师就不让我和她同桌了。

五年级的时候，又从外地转过来一个女同学到我们班，我就和这个女同学做了同桌。或许是因为我人比较老实，还是因为什么原因，这个女生也喜欢我。读到这里，你可能会觉得我真是豪完了。我感觉吧，小时候的喜欢，大都还是比较纯粹的，不像现在可能都带有某种目的了。

不知道是四年级还是五年级开始，学校有了社团。我一开始在隔壁班老师的朗诵社团待着，其实并不是我自己选的，而是被迫的。后来我又转到了我的科学老师的智能车社团。那个社团里一半人做3D打印，另一半的人做智能车。做智能车主要是做程序，是类似于scratch那种拼图的程序，但是智能车本身是很高级的，感觉跟现在的robot master也差不了多少。我的科学老师叫杨蕾。身高一米七五，御姐范，长得很像少数民族，而且很好看。高年级的科学期末考试我也是我们班唯一一个拿满分的。记得当时的科学课教的是一些通识，比如杠杆，土壤，酸碱性，还有一些非常简单的光学。如果只考语数英的话，因为我语文和英语不是很突出，我在班里就不能凸显出来，但是如果算上科学，品社，美术，音乐这几门课，我就可以在我们班排到六七名的样子。有一次全年级全学科的统考，我考了第七名，班里前十名的照片都挂在墙上。

三、四年级的时候，我妈就开始让我上外面的补课班。这在邯郸非常流行，一般都是教一些小学奥数。我刚被送进那个补课班的时候非常不适应，老师第一节课教的是等差数列，什么求末项、求通项、求累加和之类的公式。我第一次上课回来就哭了，太难了。我妈为此还跟老师联系了。但是后来我学得越来越好，在我们那个班里已经是第一、第二的水平，老师觉得我的天赋非常高。现在看来，那根本算不上什么天赋。小学奥数的题目，大多是什么？把竖式里的某些符号或者数字遮掉，再让你计算；要么就是鸡兔同笼、牛吃草；要么就是图形遮挡后的面积计算；还有追击相遇之类的问题。本来用更高年级的知识就可以轻松解决，却非要用一些奇技淫巧的方法，来凸显小孩的“高智商”。当然，有的题还是非常不错的。比如两个人相向而行，中间还有一条狗，在他们相遇的过程中左右来回跑，问狗最后跑了多少？这个问题在国内叫苏步青问题，在国外叫冯诺依曼问题。其实本质上就是考你怎么求距离，就是速度乘以时间。一般的小孩会被这条狗来回跑的过程绕进去，于是算不出来。相传冯诺依曼直接在脑子里把无穷级数加起来了，这实在是太逆天了。

补课班里有一个H同学和我玩得很好，他身高比较矮，于是家里人就让他去练过跆拳道，我和他还打过架。

后来整个补课机构要给学生进行分班考试，分为三种不同等级的班。那次考试考数学和英语，我当时只报了数学的班，英语自然就考得很差。我当时光顾着写英语题目，反而没去认真做数学，导致我的成绩根本就不够进最好的那个班，但是老师替我说了情，破格把我放到了最好的班。

在后来的数学分级考试中，我还考过三次。每次数学都是满分。没有辜负最早那个替我说情破格录取的C老师的期望。

因为我的英语在补课班里并不突出，我妈又给我报了个英语的班，是第二档的那种班。只记得两个同桌都是女的，第一个女生姓张，人挺好的，比较瘦小，经常给我一些小零食吃。就是经常流鼻涕，可能是有鼻炎之类的吧。第二个同桌也和我同姓，也是女生，总是和我打打闹闹，喜欢和我对着干。

在数学的班，我一开始是和一个暴力女做同桌，她也特别喜欢掐我。有一次我把一个铁筷子的头磨得特别尖，她问我这是啥，我说我要做三叉戟。当时把她逗得不行，她就夺过来拿这个东西扎我。我好像还把她惹哭过，但是又给哄好了。之后的一年我一直和一个二字的女同学同桌，她最后因为家里的原因要转学，人很好，成绩也不错，我印象还挺深的。更高年级的时候，我和一个特别爱玩水晶泥的女生做同桌。有一次上课，我就跟她一块儿玩儿水晶泥，结果水晶泥沾了一身，根本弄不掉。

小升初的时候我考了锦玉，但是莫名其妙地，最后200分的卷子我只考了94分。我严重怀疑是涂卡的问题，光凭数学我也觉得自己能考个94分。就这样，我根本没法去锦玉上学。而育华的考试，因为当时上面严打，初试直接变成了一次补课班的内部测试。我当时已经不上那个补课班了，于是就错过了考育华的机会。这就不得不说邯郸当时那种恶臭的教育风气了。补课班直接垄断了小升初的资源，补课机构和私立初中沆瀣一气，补课机构的老板挣得能开劳。只要不报他们的补课班，就算你再聪明，如果家长不知道这些门道，你就连考试的途径都没有。

就这样，我初中被迫到离家近的一所公立学校就读，我哥也在这里上学。

介绍一下我哥吧，我哥小学的时候喜欢在操场上的一个沙坑里玩拉环，就是双手抓着拉环，双腿勾着下面的拉环，一直往上爬，这种运动非常锻炼人的臂力、腰力和腿力。几乎和攀岩别无二致，甚至比攀岩的支撑更少。我哥在五年级的校运动会上一战成名，上午600米，下午900米，最后4×100还跑最后一棒，全部都是全校第一。600米的时候，我哥在最开始的两圈保持在五六名的位置，最后一圈直接杀出重围，把他们班班主任和所有同学都激动得不行。当时他同年级的另外一个班还传说他们班有个“秘密武器”，跑长跑非常强，结果900米直接被我哥拉了半个操场。
![](/img/wodeqianbansheng/02e42bef49ef99c02746575eaea22c6a.jpg) 根和根根幼时候。

![](/img/wodeqianbansheng/867dcc7fd50683b062083f9b16deab1d.jpg) 根和根根小时候。

![](/img/wodeqianbansheng/b5a7ecb46d1ee3f821cda12092aecc3d.jpg) 我哥在十中的时候。

后来我哥被学校体育老师看中，成了田径队队长，六年级的时候，他在50米、1500米也都是第一，1500米直接把第二名甩了将近一圈半。他还代表我们小学参加了和其他学校的比赛，拿了我们区的全区100米第一，200米第二，4×100米冠军。

小学四年级的时候，我被别的班的一个比较胖的学生在回家的路上欺负，那个学生就是我们家市场里面的。我并没有和他有过什么交集，可能就是他比较喜欢以大欺小。我回了家中午就开始哭，气得我哥下午直接带着另外一个魁梧的同学，第一节下课就直接去他们班堵人。我当时下课了还在班里，我的好哥们K同学叫我出来，说我哥在外面堵人呢，你快去看看。结果我看到我哥当时就像校霸一样，在那个欺负我的人班门口堵着他，揪着他领子，还有另外一个魁梧的人一块呵斥他。训孙子一样，简直给我爽完了。

![](/img/wodeqianbansheng/83fe52f49aebae2b9a7a64a0e8435bfa.jpg) 我哥在一中的时候。

初中的时候，我是以全班第一的成绩被分到我们班的，但这并不是我们学校最好的班。我的5个小学同学被分到了最好的班，可能是家里有人脉吧。但是我当时并不在乎什么，我知道在这个学校我就是最强的。当时的数学考试，我一直都是我们班第一。全场唯一的满分。第一次月考我数学考了114，总成绩全校第6。第二次考了117，总成绩全校第4。我的数学老师非常器重我。也是因为这个原因，我第一任女朋友喜欢了我。我就这样第一次谈起了恋爱。我的班主任对此表示反对，认为我有才无德。我就纳闷了，早恋怎么你了。之后我为了证明这并不妨碍我学习，我在期末考试一度考到了全校第二。把我们班的第2名拉开了四五十分。满分760的卷子，我考了700多。我没考到第一是因为隔壁班的人，让她老师给她改了作文分。她的家长是我们学校的一个老师。

![](/img/wodeqianbansheng/d355ae103ded43a80a12340300e75212.jpg) 拿三张奖状的是我，数学肯定是我的，剩下的两个是哪科我就忘了。

19年发生了叮咚鸡事件，我在家里上了很长一段时间的网课，当时每天就在家里打王者荣耀，也没有怎么管成绩，网考直接考得稀巴烂。后来返校，照样还是年级前十。

再后来我的数学老师在线下组了一个补课班，要让我去，其实就是想借我的名义帮她招揽一些学生。如果我去了，他们就会去。其实也没啥。

我们学校的学习氛围是非常拉垮的，班里也有混的人，就是那种真的会犯一些事，然后去蹲派出所的人，会骑电摩，在街上烧轮胎，在电车上改装低音炮、霓虹灯，出去炸街。但好在老师教学水平都还可以，我也比较恃才傲物，我感觉算不上，主要是我不太受外界影响。我和我们班的第2名和第3名两个男生关系都还不错。我当时在我们班几乎就是神一样的存在。有一次体育老师到我们班看着我们班的成绩，说我和我们班第2名就像是毛泽东和周恩来在闹市读书。现在感觉这个评价真是太高了，我自己hold不住这个评价。

![](/img/wodeqianbansheng/c67120f97c02fe160f2361abd0d1a8a5.jpg) 上面的就是我口中的所谓混的人。这里头90%以上应该都是没有学上的，我这个学都不是指的高中，我是指的把中专、职高、职教中心都算上。这里面其实有一个人本性不坏，我借过他几次作业，他祝我以后能考上清华大学。

我和我们班的其他同学关系也还可以，只要对方不是那种本性很坏的人，我一般都愿意和他交往一下，不管他学习成绩怎么样。

然后再谈谈关于我谈恋爱的事情，这段我打算单独写一篇文章。反正我个人认为这段感情没有什么营养价值，没有带来什么个人提升，只是浪费了自己一些时间和心力。

初三的时候我换了班主任，一个男老师，人比较咋呼吧。喜欢折腾，但是主要目的是想让学生学好。他对我也是比较器重的，对我谈恋爱的事情倒不怎么管束。对我本人也很好，也会关注我的生活之类的。

我小学五年级的时候，家长让我练字，之后把字练得很好，很方正的楷体。初中的时候，我的作业本写得也非常整齐，非常仔细，至今被我的一个语文老师收藏着，她还会给以后届的学生去看。她有一次还专门为这事儿和我语音过。说那些新同学非常惊叹。只可惜我手里没有什么存档。

我初三的数学老师是从高中调到初中的，她有一次公开课，讲的是一些面积计算问题，有很多图形面积计算的初中问题，可以通过平移之类的方法解决。当时上公开课，场面一度非常寂静，我上去给老师讲解了一番，给我老师解围，老师下了节课之后非常感谢我，把我叫到办公室，给我猛夸了一顿。可能是对她那次公开课很有帮助吧。

初三的时候，最后一次运动会，我报了一个200一个800，我当时根本跑不动800米，最后成绩比较差，但也不至于倒数，200的话，我当时跑了是24秒多，但是因为我们这种野人学校里跑步的都是佼佼者。也只排到第8名。不过在班里的话，无论是100米、400米还是600米，我都可以吊打我们全班。

我中考考的不高，但是再加上当时的分配生政策，足够我到全市最好的学校上学了。

我高一的班还是很不错的，班主任很好，是老教师了，行政级别也比较高，半个年级主任。我第一个宿舍的人也都还可以，除了有一个人比较怪异，我们班当时都叫他“咱哥”。还有另外一个人可能是不太适应高中生活，有抑郁症吧，不太爱说话之类的。我当时的同桌也是我们宿舍的，人比较咋呼。前面的两个女生和我关系也还可以。我刚上高中的时候，其实也不太适应教学，对住宿生活也不适应，成绩不是很好。高一的时候，全班男生还给我准备过一次生日庆祝。我宿舍的一个人和他哥们骗着我，让我留在班里值日；实际上，全班剩下的男生都躲在我的宿舍里给我准备庆祝。那是我前18年过得最牛逼的一次生日。后来分科，我在物化生和大文之间纠结，家里人更想让我学文科。最后因为我还是比较喜欢自然科学，选了物化生。现在看来，这TM简直就是龙场悟道啊。要是当时选了大文，放在现在这个AI横行的环境里，前途一片黑暗。

![](/img/wodeqianbansheng/473332c2e412f51965ee97f9309ebef6.jpg) 最早的那个班在运动会有个合照，但是我现在找不到了，好像在我的就平板上，但是这个平板被我爸收起来了。放一张老校区大门的照片吧。

![](/img/wodeqianbansheng/1f94fda7eef64e88d46ee10e61bf9a12.jpg) 从左到右依次是我，我的一代目同桌，还有我宿舍舍友。

![](/img/wodeqianbansheng/5e577df62322b891a7aa49824da27252.jpg) 我和我的一代目同桌，我的一代目同桌脾气比较直，人还可以，道德警察。不过就是他在老校区东食堂有几次让我给他买饼，他至今没还我钱。

![](/img/wodeqianbansheng/1c648bcf5dd95143aca6d53b97764488.jpg) 我和猿神，有关猿神的初中同学在我们班发癫的情节，请往下滑。 

![](/img/wodeqianbansheng/4697ef829dc15e04770169d3fae2f3f6.jpg) 我的一代目同桌，猿神，还有我

![](/img/wodeqianbansheng/8ecba6b6bd6d6d762120259b5901b251.jpg) 这张照片站在我左边的是一个很受我们班欢迎的英语老师。很年轻，香港理工大学研究生。一九年那会儿，她好像还在香港。

之后的物化生班就很难绷了，难绷的主要原因是班主任太傻福了，感觉人的情感在她的眼里就很卑贱一样，脑子里就只有班里的成绩、绩效之类的。不会关注学生的心理，也不会关注生活上的问题，不给学生请假，认为给学生开假会破坏班里的学习氛围。我整个高中都没请过假，是个全勤宝宝。我估计全校也没几个像我一样的人。班里还是有几个同学很想和班主任之间拉拢好关系的。班主任节的时候，我们也给她准备过节目，当时一度给她整的也很开心。但之后还是不行。当时班里也有一些告密者，我们当时都叫这种人叫雪兵。“雪”是我班主任名字的一部分。我们给我们班主任起外号叫雪豹，因为“丁真的知识学爆”这个梗。高一下的时候我们还在老校区，高二的时候搬到了新校区。在老校区的时候，我主要是和我当时的同桌、我宿舍的一个人，还有一个女同学关系比较好。原因一是我们仨座位挨得比较近，二是那个女生正好是我分班前同桌的初中同学。另外班里还有一个女生，当时也很愿意和我说话。我在班里并不外向，当然如果有人愿意和我说话的话，我也很愿意和他交流。在老校区的时候，我和那个关系比较好的女生的一个朋友也有过一些来往。那个女生后来成了我的第二任女朋友。也成了我高三最大的遗憾与噩梦。

暑假的时候我就和这个女生在微信上经常聊天，主要是互怼吧，还有分享一些生活日常。对我来说这是很不对劲的，我从来没有跟女生有过这种网上聊天的关系。我自己当时也没怎么放在心上。

甚至当时班里有一些人以为我是喜欢那个和我座位比较近的女生。

新校区运动会的时候，在老校区和我说过一些话的女生还来问我是不是喜欢那两个女生。我感觉这个问题很难绷啊，我怎么可能喜欢两个女生呢。而且我当时确实不喜欢她们，我喜欢的其实是当时另外一个班的女生。那个女生是我在初中毕业之后上衔接班的时候班里的一个女生。当时在补课班也没和她说过话，但是，上高中之后的一次月考，她过来问我是不是在那个补课班，还问我是几班的，我当时甚至还说错了。我好像就是那个时候喜欢上她的。后来听一些同学说，那个女生谈过好几个，我也就打消了这种想法。

关于我和我第二任女朋友的事情，也不在这里说了，出在另一个文章里。

![](/img/wodeqianbansheng/3492da5e6e1f6eeb2a85b506b339e19b.jpg) 从博学楼俯视孔子像的视角，很多人晚上会在这里打羽毛球。

![](/img/wodeqianbansheng/6381ea6951cc9d147590e8e48380cca2.jpg) 从博学楼往学校正门看的视角，其实高中三年我都没怎么去过正门。

我在博学楼度过的日子，可能是我高中最快乐的时光。高考的压迫还没来得那么紧，学校好多神人的事情还没爆出来。但是这里毕竟不是情感频道，我不会写我在这里谈恋爱的事情。

我们班其实并不团结，主要是班主任的锅。而且我们班比较喜欢拉那种小团体。我个人并不care这种事情，我主要跟我对象，还有我宿舍的一个人，或者一些同学交流。

我们班在高一下的时候出过一个非常神的事，就是一个女生，从一个非常靠后的名次，直接考到了班里前几。她的初中背景是一所比我的学校稍好一点的公办学校，当然也强不到哪去。我一眼就觉得她就是靠作弊手段考上去的。就这样，我们班还有一些成绩很靠前的人替她背书，都觉得她是凭自己的实力考上去的。我当时就觉得非常傻福啊，在河北上学，慕强都慕成什么样了。是非观都没了。强就是好，强就是对。学习成绩高就是最有认知最有道德的人。她用的是作业帮的词典笔作弊。我甚至怀疑她之所以用这个词典笔，是因为她之前见过我用的一个读书郎的词典笔。我当时主要是因为感觉自己英语成绩不好，想带个这个东西翻译单词，我自己懒得查词典。我自己当时也是私下偷偷用，我那个单词笔只有查单词功能，她那个作业帮的词典笔还能扫题。因为她那个考场位置比较靠后，老师也就不会认真监考。她就凭这种手段，考到了班里第一。我是非常鄙视这种行为的。因为这种傻福式的行为早晚会原形毕露啊。让我感觉更荒唐的是，班里一些人站在这个作弊者一边替她背书。甚至我的班主任，211大学数学系硕士，都相信她是凭自己实力实现成绩逆袭的。我也是半绷不绷了。反观我当时的语文老师，一个非常年轻、也很漂亮的女老师，和学生关系就比较近，当时让我们写札记，我直接在札记里声讨这种卑劣行为。后来更荒谬的是，这个人直接作弊考到了全校第二，年级主任上门查成分，被两个年级主任在一个办公室里狠狠批斗。直到这时还有人在替她背书。

这么荒谬的事情，我们班还能团结就有鬼了。甚至高三下的时候，这个人把手机带到学校，一些人也愿意和她一起玩手机。喜欢搞一些哗众取宠的事情。连上个世纪的小将都不如。可以说是jumping事件的版本前瞻了。

我的学习成绩在班里一直都不靠前，很大的原因，还是因为我不习惯那种住校的学习方式。我这个人学习比较依赖努力，我需要去大量的背诵知识点，理解知识体系和框架，还有时间去理解数理类题目。而且我的学习需要去网上查找资料，以及向其他人提问。初中的时候一直都是靠手机上网搜索。但是在住校环境我就很不自然。或许也是我为自己不努力的一种开脱吧。

我刚分到物化生班的第一个学期，宿舍里还有一个人是我的小学同学。但是他性取向我不太确定他是不是真正的同性恋，他当时和我走的比较近。但他会对我动手动脚，当时对我造成了很大困扰，对一个不希望发生这种肢体接触的人来说，这也算是一种身体上的欺凌吧。这让我一度状态很差。在新校区里，有一次大课间我反抗他对我动手动脚。我和他大打出手，是他先动的手，这也是我们关系彻底决裂了。之后的日子里，他在我们班的学习成绩进步很快，是凭自己的实力考上去的。稳坐了很长一段时间的班级第一，最高的时候考到了年级20多名。其实他很符合那种小镇做题家刻板印象，喜欢二次元，社交孤儿。和环境有关系，也和他自己的性格有关。至于这些仇恨，我也早就放下了。

之后我还换过几次同桌，都是男同桌，关系也都还可以。在一个同桌的鼓动下，我高三开始了健身。我当时双杠臂屈伸一次最多可以做三四十个。是我上肢力量的巅峰时期。

![](/img/wodeqianbansheng/375b80d53de0c88f1b49eabda98a70a5.jpg) 看着有点呆，这是已经高考完了，我帮我爸往仓库搬货，这个时候我的左肩已经受伤了，但是高中健身给我带来的痕迹依然清晰可见。

我当时每天晚上吃饭的时间不会去食堂，而是去一个小操场练单双杠。因为练单双杠，我和一些老师还说过话。25年4月的时候，我在下边的小花园练双杠，结果和当时的副校长，之前的德育处主任交谈过一次，副校长问我想考哪儿。我当时对自己并不自信，说我要上杭州电子科技大学副校长点头说，是个好学校，勉励我说有志者事竟成，只要竭尽全力了就好。

其实之前我还有一个同桌，也和我一个宿舍。但是他是一个神人。不是说他坏，而是说他的思维方式和正常人不太一样，喜欢做一些反常的事，也是社交孤儿。认识他的人都知道他很神。但是他化学成绩很好，T8联考可以考到年级十几。本性也不坏，其实也算个比较善良的人，有一点点自私。我和他成为同桌，起因是有一次换座位，我脑子一抽，放弃和我最早的同桌一起坐，选择随机分配。我们班主任是非常社达的，成绩好的人可以挑同桌，我显然没有这个资格，我是“低能儿”。虽然我这个神人同桌成绩很好，有权力挑同桌，但是没人愿意和他一起坐。最后，他挑了我，我们班的人都比较震惊。我和这个神人同桌相处的也很好，这个神人同桌在班里几乎只和我说话。他后来去了安徽某211学电子信息。现在不时会在微信上给我发一些原神的内容。

还有一些印象比较深的就是高一最早那个班有一个S同学，在老校区和我吃过很多饭。还有我高一最早的班的宿舍长，后来去了我隔壁班。他是和我高中吃饭最多的人，也互相说过不少交心的话。

![](/img/wodeqianbansheng/efd9869129d036e025a189cb413af845.jpg) 我在新校区运动会的照片，这是高中的最后一次运动会，当时应该是秋天，每天还要跑操，所有的人都晒得很黑，包括我。可以看到我的眼睛睁不太开，都是每天睡眠不好导致的。

![](/img/wodeqianbansheng/eb100885013377770c3ee90a784dfbd7.jpg) 高考前三天的下午往宿舍搬书。

高三发生了一些事情，我不太好讲。这种事情，我只能和很亲近的人说。我爸妈都不知道，我家里只和我哥说过。因为这些事情，我几乎把自己封闭起来，在那个冰冷的座位上浑浑噩噩地活着，整天和班里一个很臭名昭著的人说话。再后来就是高考，一切无恙。我考得非常差，在家自暴自弃。我恨上天为什么不眷顾我这个有情义、自强不息的人。我虽然没有在整个高中都拿出100%的努力，但我高三，尤其是后半段，真的是付出了一切，押上了全部，最后也没有一个好的结果。有关高考的事情，我感觉也可以单独出一篇文章，谈谈我对高考的一些看法。后来我选择全网搜索适合自己的院校，仔细阅读相关政策，选择抄底江浙沪以及深圳的双非本科垃圾专业。最后也就到了现在的院校，靠转专业到了计算机。高三的那些往事，我不愿想，也不敢去想。那种把人异化、扭曲到极致的环境，那种畸形的评判是非标准的风气，那种以压制学生、甚至以犯罪行为为乐的年级主任，早晚有一天会被钉在历史的耻辱柱上。就算不是我，以后也会有人给他们挖坟掘墓。那些人根本就不懂教育，他们只会在胜利的时候拿你的名号摇旗呐喊、狐假虎威；一旦你没有达到他们的预期，你连一句轻飘飘的“对不起”也没有。没有人会在意你的过往，没有人会过问你以后打算怎样生活。高考完之后，你只会在当天下午就收到学校发给你的复读机构宣传单；你只会在成绩出来以后被要求将自己的成绩如实上报学校，以方便他们计算自己的本科上线率、600分以上人数、重本率、985率、清北率；你只会在微信群里被轻飘飘地问一句：“请符合条件的同学把双一流及以上学校的录取通知书发过来。”就这样的一所学校，它的校训竟然是“学会做人，学会做学问”。它的教育愿景竟然是“野蛮体魄担大义，文明精神求真理，健康工作50年，幸福生活一辈子”。它竟然还好意思去响应党和国家的方针，在校门口挂着“为党育人，为国育才”的牌子。

我不懂那些怀念一中学校本身的人在怀念些什么。如果他们喜欢，我祝他们一辈子过上这种生活。

我也是个有血有肉的人。而我的高三，是半夜失眠，12点睡不着觉，是下铺人脚臭往我的床铺上飘。是学校老师根本就不会系统性地讲圆锥曲线和导数。只会掰扯一些烂到家的二级结论，然后问一些没有什么营养价值的问题。

物化生班里，我一直断断续续地坚持着记日记的习惯。

其实我在物化生班的大部分时间，都是和我的第二任女朋友一起度过的。不写她的话，高中部分的文章就会很短。一直写以前的事也比较奇怪，但不写又不像一篇完整的个人总结；一直写以前的事，像是在揪着什么东西不放，而不写，也像是在刻意遮遮掩掩些什么，像是没有真正正视自己。所以我打算把初中和高中的两次情感经历分别单独写成恋爱史吧。

暂时先写到这里吧，以后再逐渐丰富。现在这篇文章还算不上有什么行文，也没有形成统一的文笔。